---
layout: post
title:  "阿里校招实习生面经"
date:   2015-05-09 16:47:22
categories: jekyll update
---

#### [一点前言][null-link]
第一次写博客好紧张\\(≧▽≦)/~~ 先自我介绍一下，北京长大，本科香港某大数学系学渣一只……一直对编程什么的很有兴趣，从大三开始有转计算机的想法，大四干脆调整航向去了计算机系辅修。大四下学期才在周围一众大神的带guai领pian下产生了暑假实习的想法，丝毫不顾自己基础薄wei弱ling的事实就去申请了……在此先谢过[Vincent][vincent]、Louis、[成神][wc]、[金总][Elvin]等等各位大神的全程carry。

#### [申请流程][null-link]
找内推 -> 内推面试（电话）-> 笔试（内推没过）-> 线下面试 -> 等

#### [回到正题][null-link]
先说内推。我申请的是数据研发工程师，跟大多数人一样抱了一位内部的大腿；但是一面的时候面试官直接跟我说建议先去**读个研** ，有关项目和技术的问题一个都没问，面试就这么结束了……事后我结合小伙伴们的内推面试分析了一下，感觉还是因为内推的要求比较高，面试官问的都是一些很直接的问题，会更专注于你的工作能力而不是你的潜力；而我首先专业不对口，然后我也没有相关项目经验，又不是很熟悉Java/C++，所以面试官就还是把我扔回校招让他们去慢慢鉴定了……我当时又问了面试官这个情况能不能帮我转到那些偏研究性质的工作去，得到的结论是本科的学历又不太够，所以直接就跟我说还是去读个研。内推就酱……

#### [校招笔试][null-link]
我还是申请的数据研发工程师，线上笔试涉及到保密的问题不方便细说，我只能说考得覆盖面真的很广，概率、计算机结构、数据结构、数据库、Java、C++、SQL、TCP……知识点会考的比较深。

#### [线下一面][null-link]
因为在香港读书，所以去了广州面试。时间上，因为不同职位面试安排不同，我们几个人为了能尽量一起行动，都选择了六号上午那场。到了面试地点之后刷通关卡进门，等了大概十分钟左右就轮到我了。一面的面试官是个很年轻的工程师，让我先做了一个自我介绍之后就开始问问题了。比如我在介绍的时候说自己对算法很感兴趣，平时会去参加一些线上的编程比赛，他干脆就扔给了我一个 `算法题` ：输出两个字符串的所有公共子串。我之前做过很多关于字符串的题目，本来很有信心，但当时还是被这道题难住了。我一点思路都没有，整个人有点懵……好在他说有事要出去一下，中间过了很久才回来，在这中间我花了一点时间调整心情，后面盯着这道题想了很久，仍然没什么好办法……最后我也只能想出一个穷举结合KMP的方法，给他简单讲了一下思路之后就结束了。当时我觉得他对我的答案不是很满意，回来查了一下发现这道题其实可以用DP解决，具体算法和[LCS][LCS]那个解法很像，修改一下output应该就可以了。

结果这个题没有看出我的功底，于是他又让我手写一个 `快速排序` 。手写快排这个几乎是所有工程师实习生面试都会问到的问题，我之前看了几遍code，但没有自己写过，最后还是没能写好，中间修改了很多次，最后还没写完……我用的是头尾两个指针的写法，pivot choice故意没写出来，本来打算仔细讲一下我的理解的（还有那些优化），结果他看我甚至都没能写完，也没给我时间讲😞……到这里我只想说，**基本功真的很重要！**

之后他问了我一些关于之前 `实习` 的事情，我说具体做的是一些金融领域的数据处理，包括计算股票的covariance之类的。在这里他问得很细，到最后我居然和他讲起这些金融概念来，他看上去还挺感兴趣的，问了很多问题……我估计他是想观察我对待这些事情是否有一个好学求知的态度吧，还好我之前上过一些金融的课，讲起来也得心应手一些（偷笑）。再后来就是我大三的 `summer research` ，我当时是跟着教授学一些Surface Reconstruction的算法，还试着做了一些优化，结果还不错。但是他估计看这个research专业性质很浓，也就没细问。

最后他开始跟我讲数据分析具体都是做些什么，提到大数据的时候他问我知不知道Hadoop，我说有了解过，然后他直接又问了我一道 `分布式平台的问题` ：假设有一个很大的字符串文件，存有上亿条IP地址的访问记录，有很多重复的IP，如果现在想用分布式平台将每个IP的出现次数统计出来，该怎样做？我回答说我会先分成N个子文件，然后对于每个子文件统计出当前文件中的IP的出现次数，最后merge到一台机器上去然后输出。他听了之后说分开来同国际没有问题，但是mege的时候一台机器如果存不下所有的IP地址及它们的出现次数，又该如何？我想了一会儿说，那N个输出文件先内部排个序，然后递给最后那台机器的时候从最小的开始输出，这样极其就不用存下所有IP了。然后面试官终于笑了……然后一面就这么结束了。

####[线下二面][null-link]
未完待续……


[vincent]: https://github.com/grayy921013
[wc]: https://github.com/wcyz666
[Elvin]: https://github.com/elvinjin
[LCS]: http://en.wikipedia.org/wiki/Longest_common_subsequence_problem
[null-link]: chrome://not-a-link
